#+title: Manifeste EIG

# Source : [[https://bimestriel.framapad.org/p/eig-introduction]]

# FIXME: finaliser

*Sous-titre* : Manuel d'utilisation des compétences numériques dans
l'administration.

* Qui sommes-nous ?

Nous sommes 28 designers, data scientistes, développeur·euse·s. Nous
venons de la recherche, de start-ups, ou d'entreprise de toute
taille. Nous avons des parcours d'ingénieurs ou de sciences humaines.

Nous sommes 28 citoyens, soucieux du bien commun.  Notre goût pour le
traitement de la donnée et les technologies du Web s'est mêlé tôt à
notre sens civique : nous consacrons du temps à des projets de biens
communs numériques et à des projets d'utilité publique.

Nous sommes 28 « Entrepreneur·e·s d'intérêt général » : recrutés par
la mission Etalab de la DINSIC [Direction interministérielle du
numérique et du système d'information et de communication de l'État],
nous avons relevé pendant dix mois un défi au sein de l'État, en
binôme ou en trinôme. Nous avons mis nos compétences humaines,
techniques et créatives au service d'agents publics désireux de
transformer leur administration et leurs outils numériques.

Au terme de nos expériences, nous avons fait la synthèse de principes
que nous jugeons fondamentaux pour assurer le succès de la transition
numérique de l'État, et nous souhaitons vous les partager.

* À qui s'adresse ce manifeste ?

Ce manifeste s'adresse en priorité aux décideurs politiques et aux
agents publics en charge de la transformation des politiques publics
par le numérique. Plus largement, il vise tous les citoyens ayant à
coeur, comme nous, d'améliorer le service public, notamment grâce aux
nouveaux horizons du numérique.

* Comment lire ce manifeste ?

Notre message s'articule en une série de constats et de
recommandations.  Avant d'y plonger, faisons un rappel essentiel.

Le numérique est un outil.  C'est un outil phénoménal, de par la
diversité des problèmes qu'il permet de résoudre, de par son
efficacité, son évolution constante. Mais il ne sera jamais plus que
cela : un outil. Comme tout outil, utilisé à mauvais escient, il peut
s'avérer inutile, voire contre-productif ou même néfaste.

Le numérique n'est pas une baguette magique. Il n'est pas
systématiquement le plus court chemin d'un problème à sa solution. Il
ne coûte pas rien.

De même, les conseils que nous transmettons dans ce manifeste n'ont
rien d'absolu. Ils ne remplaceront pas votre esprit critique, et ne
s'adapteront pas à toutes les situations.

Notre espoir, en publiant ce document, est d'ouvrir un espace
d'échange et de dialogue entre tous ceux qui se retrouvent dans nos
constats, et qui sont curieux de mettre en œuvre les axes que nous
proposons.

* Notre vision

Nous estimons que les projets numériques les plus susceptibles de
réussir sont ceux qui regroupent les caractéristiques suivantes :

Ils sont *de taille réduite*, utilisent des *composants les plus
génériques possibles*, dans une approche par *amélioration
continue*. Pour cela ils s'appuient sur des *ressources internalisées*, permettant
de nouvelles formes de *mobilisation* et d'*ouverture*.

[Ordre suggéré pour les sections : réduire ; rendre générique ;
améliorer ; internaliser ; mobiliser ; ouvrir.]
